Daniel,
poesía eres tú, decía Becker como sorprendido de
que le preguntara qué era la poesía. A mí siempre
eso me ha parecido bellísimo, el acto de enojarse
ante la duda. El faizán que se pierde entre las
hojas para Stevens. una
palanca para modificar el mundo, un fusil para
Marekowski, una palanca para modificar el mundo
para Brecht. ¿Qué es la poesía, Daniel? Bueno, yo
creo que
esa serie de imágenes que vos citaste seguramente
tiene una continuidad. Todo lo que el poeta se fije
y le parezca digno de ser escrito, creo que es
poesía. O al menos... la encarna, digamos, la
encarna, encarna ese tono de la poesía. Porque así
como es un faizán,
de repente, no sé, para mí puede ser una lamparita
prendida en una ventana. Esto es, cada ser humano,
es decir, por su sola conciencia, posibilidad de
verbo tiene la posibilidad de inventar su propio
faisán, o la sustitución del faisán de Stevens.
Esto es que, como decía Lautremont, es muy cierta
la posibilidad de que esa utopía se concrete en la
medida en que cada ser humano pueda hacer uso de su
propio verbo, es decir, del día a la noche. Y esta
sería un poco entonces la poesía hecha por todos.
Digamos que esa sería la poesía del sueño, ¿no?
Estamos en este tiempo en que los lenguajes de los
distintos géneros se mezclan, se fusionan, como
decíamos en el prólogo inicialmente.
Le sucede al cuento, le sucede a la narrativa, le
sucede a la poesía. Esto es como que se han borrado
las fronteras. Sí, creo que para bien se borraron.
Es que hay una única escritura, digamos. No,
tampoco creo que haya una única escritura, pero sí
me parece que hay
un muy poco interés en... en seguir trabajando con
los géneros tradicionales. No hay interés en
escribir un cuento, aunque siempre va a haber
gente que escriba sonetos y cuentos
tradicionales con un principio y un desenlace, me
parece que los vectores o los momentos de
vanguardia no creo que pasen por ahí en ese
momento. A nadie le interesa si un texto que tiene
sentido está escrito en verso o en prosa. O si está
rimado o no rimado. Tampoco lo que nos sucede
poéticamente en la vida es de prosa o de verso.
Exactamente. Ahí hay una pregunta que
te hace Dolores Osandibaras de Palermo. ¿Ella
pregunta? Sí, si puedo dar una definición breve de
la estética no barroca. Bueno,
lo breve va a ir en contra seguramente de una buena
definición.
Pero el neobarroco creo que se caracterizó
fundamentalmente por darle una mayor
preeminencia al significante. Es decir, la
palabra en tanto... su sonoridad y yo diría en
dejar que el sonido obre como elemento
significante o que la significancia se dé por la
resonancia de todos los significantes puestos en
juego y no por la transparencia de las palabras con
respecto a sus contenidos primeros.
Eso sería en cuanto al trabajo de
la palabra, específicamente verbal. Luego
habría, creo que el neobarroco también tuvo
connotaciones que no tienen que ver
específicamente con la palabra y que ya corren por
cuenta de cada uno de los poetas neobarrocos, ¿no
es cierto? Entonces, porque si vemos algunas de
las... las obras de Arturo Carrera y las
comparamos con la de Néstor Perlonguero, vamos a
ver que... Son muy diversos. Sí, son muy
distintas, y tanto que se vuelve difícil
caracterizarlas a ambas de la misma manera de
Nueva Roca. Sin embargo, hay características
comunes que no alienan la voz personal de estos dos
poetas. Creo que... Esa línea baja de Lesama Lima,
la línea, digamos, en términos modernos, ¿no es
cierto? Por el barroco es algo... Bueno, baja de
las cavernas, diría Eugenio Dors, porque el
barroco es como un movimiento permanente,
cíclico, que vuelve. Así es. El antecedente
inmediato anterior de estos poetas, del nuevo
barrocos o del nuevo barroso que se dio en la
Argentina. Perlongher le llamaba así, ¿no? Sí,
sí, Perlongher le llamaba así. Nuevo barroso
haciendo alusión al fango del estuario. Sí, creo
que la gran figura así tutelar para los poetas
nuevo barrosos fue el Lesama Lima, ¿no? Pero
también Sardubi. que es un eslabón intermedio
entre
el Sama Lima y los poetas argentinos.
¿Y qué es Daniel Helder?
Bueno, es una buena pregunta. Dentro de estas
escuelas, no tenés que sacar la tarjeta de la
célula. Sí, no, solo que probablemente uno... muy
inhibido como para hablar de dónde se encuentra.
Pero en todo caso, así como los poemas no se
explican, están, son, ellos están así, sí los
poetas pueden dar de sí una idea de su universo
personal. A eso voy. Bueno, yo diría que soy un
poeta
barroco, no neobarroco, atravesando un periodo
objetivo. de objetividad que yo me impongo
y que tal vez algún día supere y pueda volver a
llamarme barroco pero de otra manera. Si alguien
tuviera la duda en la audiencia y yo mismo como
emisor, ¿qué querés decir cuando hablas de la
objetividad? ¿Qué aclararías? Bueno, yo la
objetividad...
Mi idea de la objetividad es... Trabajar, poder
trabajar o hacer un trabajo fino en cuanto a todo lo
que sea material verbal en un verso, trabajarlo
objetivamente como si fueran las sílabas, notas
musicales, y no tanto como abulto, ¿no? Ser muy
preciso en eso. Y no ser ambiguo, siendo que la
ambigüedad es carne del arte, ¿no? Sí, o no,
también creo que la ambigüedad exige precisión en
el uso de las palabras, porque ambigüedad
significa justamente decir dos cosas y no todas. Y
en un sentido, yo estaría en ese sentido en contra
de la polisemia, por ejemplo, que es que una cosa
puede decir cualquier cosa. Pero eso es un derecho
inalienable de la lectura, la polisemia.
Cualquier cosa puede ser leída de cualquier
manera. Un poema como, muy conocido, ¿no es
cierto?, como el antes del desayuno, el desayuno
de prever, ¿no? ¿Sería un poema objetivo naif? Sí,
sí, sí, sí. Pero también, claro, ahí hay como un, yo
diría, un uso pedagógico de la objetividad en ese
poema, ¿no? Bueno. Mucho más en el retrato del
pájaro, en el retrato de la jaula del pájaro, ¿no?
No, no me acuerdo, ¿ese es de Prever también? Si
pinta usted la jaula, después pone... Está bien,
pero eso es aparte. Claro, bueno, yo creo que es un
poema objetivo, sí, pero es como una instancia muy
pedagógica de lo que se puede hacer. Demasiado
obvio, tal vez. Sí, sí, sí, sí. O bueno, también
puede verse como ya superado porque es un poema,
entiendo, del principio del siglo, ¿no? O va de los
años 20, ¿será? Seguramente, sí, más o menos, de
los años 20 a los años 30. Sí, bueno. Bien, vamos a
escucharte, Daniel, que ya te hemos robado
demasiada información sobre el tema. Ahora vamos
a escuchar tu propia palabra, ¿sí? Cómo no. Bueno,
voy a leer algunos trozos muy cortos de un libro en
preparación que tengo hace rato que se llama Tomas
para un documental. Voy a leer partes aisladas.
Adelante,
Daniel. Adelante. Prende. Apaga. El preso que no
puede dormirse, prende la luz. Pasa un rato y
apaga.
Desde mi torre de filmar, que es de hormigón, no de
marfil, se alcanza a ver la cárcel de caseros. Son
dos colmenas anchas de 15 pisos cada una, pero de
acá se ve una sola. En esa se prende una luz. Un rato
después se apaga. Multiplicado por 50, el efecto
sería 100 veces menos intenso que el de esa luz sola
en la colmena de 5.000 metros cuadrados
cubiertos.
Los talleres canales. Toda la noche una luz
prendida en el segundo piso. El sereno Matea con
termo de telgopor. Toda la noche una luz en la
quinta ventana del segundo piso. El corazón
contento, el corazón contento, lleno de alegría.
Señor, fue tu gran invento la cama. El viento puede
tumbar un tapial, toparse con el siguiente y
tumbarlo también. Tallos pilosos, pepitas,
púas, hojas que envuelven el tallo y hojas con
signo de haber sido picoteadas y mordidas. No me
quita el sueño el hecho de que ahora todos esos
trepadores del reino vegetal tengan que ponerse
de rodillas a reptar entre los escombros como
simples mortales.
Tengo sueño, pero no duermo. Sueño que duermo,
pero no hay duda. Estoy despierto. Lo que es hambre
tengo. Hermana heladera, dame una mano. Dame una
pata de pollo somnífera. O me zambullo en un poro.
Me tiro y nos tiramos todos de cabeza en un poro de la
piel. De cabeza en la piel del poro. Me tiro y nos
tiramos todos en un poro de la piel. Por ejemplo...
del que salía a matar los días de tormenta y después
le vendía choripán a los que se arrimaban cuando la
policía descubría el cadáver.
Esta es la viva voz de Daniel Helder dándonos
cuenta en los palabristas de algunos de sus
próximos poemas a editar, de un libro que ha de
llamarse... Tomas para un documental. Tomas para
un documental y que cumplen de modo muy preciso el
título que le ha asignado Daniel. Porque son como
focalizaciones, ¿no? Esa sensación se tiene de
inmediato. Lo que sentí también, Daniel, es que
esta poesía, la minimalista sobre todo, ¿no? Que
puede ser próxima a cualquier lector, ¿no? Es una
poesía popular, la nueva poesía, ¿no? A pesar de
ciertos retorcimientos que pareciera tener.
Bueno, la verdad que no lo sé, porque como no es
popular de hecho la poesía, en el sentido que no
tiene un público masivo que lo lea... Pero creo
que, digo, que estos poemas que acabas de leer,
¿podría leerlos un campesino, digamos, un
hombre? Y tener algunas sensaciones que les
llegan sin la mediación o sin esta situación
seguramente perturbadora que podría ser una
metáfora. muy compleja, por ejemplo. Sí, pero yo
creo que aún así la función poética en esos poemas
va a seguir interesando más a un público menos
conocedor de poesía que un poema que no se separe de
un modo tan claro del habla común. y que no diga
cosas elevadas o sublimes. Yo en ese sentido creo
que es popular, yo cambiaré la palabra popular por
una poesía asequible, que se puede leer y se puede
entender con precisión lo que se está diciendo.
Pero lo que dudo es que pueda ser percibida en tanto
poesía y que estas cosas, bueno, al menos es mi
experiencia,
que pueda verse, bueno, la función poética de
estas palabras, aparentemente no la tienen. uno
que las escribe cree que sí aspiramos a eso tampoco
estoy seguro
vos crees que tenemos un que hay un país poético que
la Argentina es un país poético
no, diría que no Que no, que hay buenos poetas, que
hay buenos lectores también, pero no es algo muy
extendido. Ni los poetas argentinos tenemos la
sensación que tienen los poetas de otro país. Los
poetas del Mediterráneo, por ejemplo. Sí, yo
diría de nuestros vecinos, los chilenos, los
peruanos, los colombianos, los cubanos, los
mexicanos. Los brasileños. Los brasileños e
incluso los uruguayos piensan que sus países son
países de poetas, que hay grandes y muchos poetas.
¿Qué nos falta y qué tienen ellos, Daniel? Es
decir, heredaron dioses y nosotros heredamos
sombras. Bueno, en principio yo diría que también
acá hay una tradición más autocrítica y más
crítica. En ese sentido, no hay
el acceso a la... no diría popularidad, sino
bueno, el reconocimiento de los autores acá es
bastante difícil, o mucho más difícil que en estos
otros países que yo decía, ¿no? Yo lo que vi, que soy
yo en Colombia, un poeta de 40 años, ya le dicen
maestro, venga por acá, maestro, recibe un trato
inmediatamente al tener tres, cuatro libros
preferencial, ¿no? de parte de los más jóvenes o de
los mismos circuitos donde la poesía circula. En
cambio, acá en Argentina a mí me parece
que estamos muy mal. Cuando uno ve a poetas como
Joaquín Janús y Dionísio Lamborghini, los ve que
no son tratados por los circuitos... ni por los
medios gráficos, ni por las revistas
especializadas en literatura, no tienen un trato
adecuado, diría yo, no preferencial, adecuado.
Creo que
la obra de estos autores, a la cual se pueden subir
muchos más, Juan Muñoz, no tienen un... No están
ranqueados, digamos, en la sociedad como
debieran. Es una pena, ¿no? Nos sobra
indiferencia y nos falta ternura, ¿no? Por
ejemplo, acá el premio luso-argentino o
luso-español, no me acuerdo, que se lo dieron a
Rojas. Enorme, enorme. Bueno, ¿por qué digo? Como
si acá en Argentina no... No, pero no creo que se
haya querido desplazar en ese caso, ¿no? Porque me
parece que, por lo menos para mi gusto personal,
Gonzalo Rojas es el poeta que a mí más me enciende, a
mí por lo menos. Bueno, pero querés apostar a que no
se lo van a dar a Januzzi ni a Lamborghini. Sería
terrible, ¿no? Yo creo que... Bueno, lucharemos.
Bueno, ojalá, ojalá. Ahora estoy equivocado
porque... Estimo mucho a estos poetas y me parece
que... No sé si vos estás de acuerdo con lo que yo
digo. Absolutamente, ¿cómo no voy a estar de
acuerdo? Y en cambio Rojas en Chile tiene un trato
merecido. Esa crueldad los argentinos la
practicamos no solamente con los poetas, eso es lo
terrible. Daniel Helder. Los palabristas, Clara
Montesino en la operación técnica, Hugo Facina en
la locución, Jorge Zunino en la producción,
Esteban Kozlowski en la asistencia telefónica.
Nos encontramos mañana en la antesala de la
medianoche a través de este radiofónico. aparato
que nos dejó el conde Guillermo de Marconi para
volar a través de ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Allen Skinner. Muchas gracias,
Daniel Gelder, por tu presencia de hoy. Te dejamos
la guitarra de Amancio Prada y nos encontramos
mañana a las 23. Gracias.
Gracias a vos.
empieza
el llanto de la guitarra
se rompen las copas de la madrugada
empieza está
el llanto de
la guitarra. Es inútil callarla, es imposible
callarla, es imposible callarla.
Llora
monótona
como llora el agua,
como llora el viento
sobre la nevada,
es imposible callarla. Llora por cosas lejanas.
Arena del sur caliente que pide camellias blancas
y llora flecha sin blanco la tarde sin mañana.
y llora flecha sin blanco la tarde sin mañana. En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando la guitarra de Federico García Lorca y
Amancio Prada por Amancio Prada. Además habíamos
escuchado La poesía es palabra, ¿dónde estará la
verdad? Así es la verdad, de Luis Eduardo Aute por
Amancio Prada. Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM 1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Viernes 26 de junio es la hora cero, la
temperatura 11 grados ocho décimos, humedad 64%.
El gobierno y la alianza discutirán la reforma
tributaria. En el encuentro que se realizaría
durante la próxima semana, el ministro de
Economía, Roque Fernández, buscará lograr
consenso para su cuestionado proyecto de reforma
fiscal. En la reunión también se tratará el tema de
la crisis financiera internacional y las
posibles consecuencias locales de la
inestabilidad bursátil en el sudeste asiático.
El juez urso no pedirá la detención de Macera. El
magistrado dijo que por ahora no tiene previsto
disponer el arresto del exjefe de la Armada y
agregó que los delitos que se le imputan son
excarcelables. Macera fue acusado por el abogado
Ricardo Moner Sanz, por amenazas al orden
constitucional, apología del delito y violación
de la ley antidiscriminatoria a raíz de sus
declaraciones públicas tras la detención.